---
title: リスク管理ガイダンス - サイバーセキュリティのリスク管理の原則
date: "2021-11-13T14:00:00.000Z"
template: "post"
draft: false
slug: "ncsc-risk-mgmt-cybersecurity-risk-principles"
category: "Security Management"
tags:
  - "Security-Management"
  - "Security-Strategy"
description: "サイバーセキュリティのリスク管理の原則について整理していく"
socialImage: "/media/image-2.jpg"
---

## これは
これはNCSCのリスク管理ガイダンスを要約して、自分のコメントを追加したもの

## サイバーセキュリティのリスク管理の原則

### サイバーセキュリティのベースラインから始める
中小企業は、Cyber Essentialsで定義されているような、認知されたセキュリティ管理のベースラインを採用すべき。
このアプローチでは、リスク分析はまったく必要ありません。基本的なセキュリティ管理をいくつか適用するだけで、組織がサイバーセキュリティに真剣に取り組んでいることを示すことができる。

### すべての組織がリスクに直面している
サイバー攻撃の多くは、被害者を狙うために無差別なばらまき型の攻撃を行っている。中小企業や個人事業主であれば、大規模な組織と同様に、こうしたばらまき型攻撃の被害に遭う可能性がある。

### 何が重要か、そしてなぜそれが重要なのかを理解する
サイバーセキュリティは、テクノロジーだけでなく、組織の機能を知ることも重要です。組織にとって重要な人材、情報、技術、ビジネスプロセスは何かを考えてみてください。もし、それらにアクセスできなくなったらどうなるでしょうか。例えば、電子メールがなくても数日間はそれなりに機能するかもしれませんが、CRMのサービスが使えなくなると、日々の重要な仕事ができなくなるかもしれません。同様に、個人情報など一部の情報は非公開でなければなりませんが、他の種類の情報は何の支障もなく公開することができます。

このように組織にとって何が重要なのか、なぜそれが重要なのかを理解することで、自分の組織を最も守るべき場所に優先順位をつけることができる。

### ある程度のリスクを受け入れる
何かビジネス上の決断をしたとき（例えば、新しいテクノロジーを組織に導入するなど）、そのテクノロジーが攻撃されたり、破壊されたり、あるいはその他の方法で弄ばれたりする可能性をある程度受け入れなければなりません。未来が不確かであるからこそ、私たちは皆、リスクを経験するのであり、サイバーリスクも同様です。

サイバーリスクを無視しろというのではなく、実際に対処できるリスクに焦点を当てる必要があります。このことを正しく理解するには、以下のことが重要です。

- 与えられたリスクを取ることで何を得ることができるかを理解すること
- そのリスクが顕在化した場合、どれだけの損害を被るか
- 自組織を守るためにどれだけの費用をかけることができるか

### サイバーリスクと他のリスクとのバランス

セキュリティ対策の中には、あるリスクを低減する一方で、他のリスクを増大させるものがあります。

例えば、お客様のオンラインアカウントの安全性を確保するために、ウェブサイトに強力なパスワード要件を導入したとします。これは、いくつかのリスクを減らすかもしれませんが、顧客が自社のウェブサイトを離れて、全体的なユーザー体験が優れている競合他社のウェブサイトに移動するという新たなリスクをもたらす可能性があります。

これはサイバーセキュリティのリスクではありませんが、組織に影響を与えることに変わりはなく、この2つのリスクを別個のものとして扱うことは現実的ではありません。ですから、セキュリティ対策を採用する際には、意図しない結果を想像してみてください。

### 他の組織で採用されているセキュリティソリューションに学ぶ

他の組織が自社と同様のサイバー・セキュリティ問題をどのように解決したかを研究することで、多くのことを学ぶことができます。例えば、NCSCのITアーキテクチャの説明は、組織によっては有用な出発点になるかもしれません。他の組織がどのようにしてセキュリティ問題を解決したかに注目してください。

### リスクマネジメント手法の強みと弱みを把握する
リスクマネジメントの基準やフレームワークは、あたかもそれぞれが独立して存在しているかのように提示されることがあります。これは、1つのタイプのアプローチだけを理解し、使用する必要があるという印象を与える可能性があります。リスクへのアプローチには、根本的に異なる方法があります。もちろん、多くの組織は、リソースの制約などの実用的な理由から、あるいは一部の法律への準拠を確実にするために、リスクマネジメントに単一の手法を採用するかもしれません。そのような場合には、適用する手法の長所と短所を認識するようにしてください。

## コメント

- セキュリティベースライン（NISTやCIS Controls）から始める方法は個人的にもおすすめできる
- リスク分析は多くのリソースと習熟が必要であること。そしてリスク分析自体は優先度を決める指標にはなるが、実際に企業の防御力を高めるものにはならないため
- 組織にとってどの情報、機能、業務が重要なのか、そしてその理由を考えることは大事。これによって対策の優先順位付けを行うことができる
- セキュリティリスクの低減と一緒に他のリスクも考えるのは重要。ともすれば、セキュリティ人材はセキュリティリスクに注力しがちなので全体のリスクを見ていきたいところ
- リスクマネジメントの方法にどんなものがあるか、まずは列挙してみたい。そのうえで強み、弱みを把握したい。今思い浮かぶのは定性的リスク分析と定量的リスク分析の2つ。

## 参考資料
[NCSC Risk management guidance](https://www.ncsc.gov.uk/collection/risk-management-collection/essential-topics/get-basics-right-risk-management-principles-cyber-security)