---
title: CISOが最初に行うセキュリティ計画の作り方
date: "2021-10-04T23:00:00.000Z"
template: "post"
draft: false
slug: "ciso-plan-6090"
category: "Security Management"
tags:
  - "Security Management"
  - "Business"
  - "Seurity Strategy"
description: "CISOが最初の60〜90日で何をするのか。というテーマで経験に基づいたノウハウがあったので整理してみる。"
socialImage: "/media/image-2.jpg"
---

## これは
CISO経験者による新しい会社に参画してからのセキュリティ計画の作り方を翻訳しつつ、自身の解釈を追加、修正したものです。

※最後に元となる記事のURLを記載してます。

## 概要
CISOとして最初にやること。それは現状を確認し、会社の事業運営に合わせた効果的な36ヶ月のセキュリティ計画を作ることである。
プロセスは4つの段階に分かれている。パートナーシップと文化、可視性と成長、洞察と評価、計画とコミュニケーションの4つ。

## 1. パートナシップと文化
このプロセスの最初の段階は特定の人々と会うことにフォーカスしている。目的は自己紹介し、関係を構築し、現状について聞くため。

話をするのはセキュリティチームの仲間、主要なベンダー、経営層、HRやITなど他の部門。
あとは外部の監査人などに現在のリスクについてどう考えているのかを確認します。

## 2. 可視性と成長
この2つ目のプロセスはセキュリティプログラムとチームにフォーカスしている。

1. 現在の契約を確認する  
  現在支払っている契約の一覧を確認し、サービスや技術がきちんと使われているかを確認します。よくあるので支払っているけど、あまり使われていないサービスや契約があったりします。また契約の担当者や契約の変更やキャンセルが必要な場合の条件などを確認します。

1. 現在の予算を確認する  
  現在の予算と過去の予算を確認します。過去の予算を確認するのは予算の変化の傾向を見るためです。予算が減っているのか、増えているのか。その理由はなにか。

1. セキュリティスタックを確認する  
  現在進んでいるプロジェクトを確認し、そのプロジェクトがもたらすゴール、価値を理解します。

1. 管理者とドキュメントを確認する  
　過去のセキュリティ評価や監査結果を見る。また現在のITとセキュリティに関するポリシーを読む。今のシステムやセキュリティの構成図を確認する。ハードウェア、ソフトウェア、クラウドサービスといったイベントリを確認する。

1. チーム評価  
  セキュリティチームのメンバーや直属の上司とミーティングを行います。
  チームメンバーのJDを読み、ここの業務を範囲を理解します。また履歴書からスキルや経験を確認します。そしてそれぞれの人事評価を確認します。
  それからマネージャなしでチームメンバーとあいます。その後に各マネージャと1対1で会います。彼らがどのようにリードしているのか、問題はあるか、などを確認していきます。最後に直属の部下と会います。

## 3.洞察と評価
1. 最新のセキュリティ監査やリスクアセスメント  
最新のセキュリティ監査やペンテストレポートなどから未解決の問題があるか確認します。

1. 規制、コンプライアンス  
機密データの作成、変更、サードパーティによる使用、保存、保護、およびインシデント発生時の報告方法などが規制に準拠しているか確認します。
もし準拠していない場合はリスクを文書化し、セキュリティ計画の一環に追加します。

1. ビジネス目標  
企業の将来的な目標や取り組みに関する知識や理解を深めるために、ステークホルダーやリーダとコミュニケーションを取ります。
例えば新製品のリリース、パートナー締結、SOC2などの準拠によるビジネス差別化、合併や買収などです。

1. 内部評価の実施  
ここまでで会社が満たさなければならない規制やコンプライアンス要件を理解しました。またどのセキュリティ管理が業務に大きな影響を与えるか、業務をサポートするかを知り、ビジネスについても十分な知識を持っています。
次に独自の内部アセスメントを実施します。この作業により、現在のセキュリティ・プログラムの成熟度を把握します。
この段階で、CIS Controlsを使用して、組織が基本的なセキュリティ要件を満たしていることを確認します。
経験に基づいたルールで、組織がCIS Controlsを十分に実装して65％以上のスコアを獲得した場合、その企業はNIST CSFまたはISO 27001を使用するのに十分な成熟度であるというものです。スコアが65％未満の場合、より成熟したリスクフレームワークを検討するのを延期し、代わりにCIS Controlsの実装に集中します。

## 4.計画とコミュニケーション
これまでに収集したすべての文書を確認します。過去の評価と監査、現行のポリシー、そして内部評価（CIS Controls）を確認して、懸念事項を集約したリストを作成してください
ここでは3つの分野に焦点を当て、関係者とリストの優先順位について調整し、それらを36ヶ月間の計画に集約します。

1. 利害関係者によるレビュー  
リストの優先順位はセキュリティ優先で設定するのは最適な方法ではありません。ビジネス、ベンダー、パートナー、および将来の会社の計画に対する影響を考えなければならないからです。よって利害関係者に協力してもらい、意見をもらって優先順位付けしていきます。

1. 影響のある領域  
今度はそのリストを3つの12ヶ月単位に分割する必要があります。最初の12ヶ月間に選択した課題は、チームのビジョンに影響を与えるだけでなく、チームの現在のリソースにも影響を与えます。これまでの経験から、最初に注力すべきコアテクノロジー／プロセスがあることがわかりました。
これらの技術は以下の通りです。

- データとアプリケーションのガバナンス  
  - SaaSアプリケーション、データ管理、DLP、内部脅威など。
- エンドポイントの衛生  
  - インベントリ、パッチ管理、AV / EDR、脆弱性スキャン、暗号化
- データ/ネットワークアクセス  
  - SASE、RBAC、VPN、リモートアクセス、データ複製/バックアップ
- IDおよびアクセス管理  
  - 2FA / MFA、SSO、ゼロトラスト、PAM、パスワード/パスワードなしの管理

リストにこれらが入っている場合は、最初にこれらを修正して、安定した基盤を構築してください

1. 伝える  
セキュリティは密室で行うべきではないと考えています。
セキュリティプログラムが成熟し、組織、従業員、および利害関係者をサポートする上で効果を発揮するためには、すべての人がその目的と、それが会社にもたらすビジネス上の価値を知るべきだということです。

この取り組みの一部は、利害関係者に評価を手伝ってもらうことですでに完了しているはずです。しかし、CISOとしてはビジネスとその文化に影響を与え、
セキュリティを中核的な業務サービスとして受け入れるようにしなければなりません。企業によっては社内の文化が凝り固まっていて、環境の変化に抵抗している場合には、これが難しい場合もあります。この問題を解決するために人間関係を構築し、セキュリティ・チャンピオン(セキュリティと従業員の架け橋？）を確立し、ビジョンとセキュリティ計画を企業に提示してレビューを受ける必要があります。この可視化によって、セキュリティを受け入れる文化に影響を与えるチャンスが生まれ、会社のリーダーシップチームにあなたのビジョンを提示することができるようになります。


## 参考
https://www.linkedin.com/pulse/developing-your-60-90-day-strategic-security-plan-gary-hayslip/