---
title: セキュリティをビジネス活用するCISOになるためのスキル
date: "2021-10-10T08:00:00.000Z"
template: "post"
draft: false
slug: "business-enabler-ciso"
category: "Security Management"
tags:
  - "Security Management"
  - "Business"
  - "Seurity Strategy"
description: "セキュリティをビジネス活用するCISOになるためのスキルをガートナーの資料をベースに整理する"
socialImage: "/media/image-2.jpg"
---

## これは
ガートナーの資料をベースにCISOに必要となるスキルを考え、整理した記事

## ガートナー提唱の必要スキル
ガートナーの資料より、必要好きを抜き出してみた
詳細な説明がない（見れない）ため、ここから想像するしかないのがつらい

1. Business Skills
   1. Business Knowledge and Enablement
   2. Strategic Planning
1. Technical Skills
   1. Technical Knowledge
   2. Risk Management
   3. Security Architecture
1. Operational Skills
   1. Operational Management
   2. Metrics and Reporting
1. Leadership Skills
   1. Team Leadership
   2. Effective Communication
   3. Psychology and Sociology
   4. Political Influence

## 各スキルの詳細
### Business Skills
ビジネス知識と活用、そして戦略計画が必要とあります。

ビジネス知識については役員会議への参加、役員のOKR、役員と投資家との議事録を通して生きた知識を身に着けていきたい。あと体系的なところは書籍がたくさんでているので読んで補完する形を考えてる。

ビジネスへの活用は難しいところで、これといった方法は思いつかない。そのものずばりの海外書籍が出ていれば良いのだが、まずは海外記事を当たる。マッキンゼーの論文/レポートに1つ近しいものがあったはず。

戦略計画についてはロードマップ作成や年度計画、中期計画などに関する書籍をあたってみる。

### Technical Skills
技術知識、リスクマネジメント、セキュリティアーキテクチャが必要とあります。

技術知識はふわっとしすぎてますが、セキュリティ全般の知識と言い換えても良さそうな気がしています。
CISSPを取得することでセキュリティ全般の知識があると証明することはできそう。
リスクマネジメントはCRISCなどの資格を取得することで最低限の知識を証明できます。

セキュリティアーキテクチャという言葉が具体的に何を指すのか。

### Operational Skills
運用管理、指標とレポーティングです。

運用管理については[Security Operations Management](https://www.amazon.co.jp/dp/B015H3WAKM/)を読んでみようと思う。指標とレポーティングは不明。

### Leadership Skills
チームのリーダシップ、　効果的なコミュニケーション、心理学と社会学、政治的影響



## 参考
https://www.gartner.com/en/documents/3890103/a-step-by-step-guide-to-becoming-a-ciso