---
title: 経営目標からセキュリティの目標をどう考えるか難しいという話
date: "2021-09-21T23:46:37.121Z"
template: "post"
draft: false
slug: "sec-strat-think"
category: "Security Strategy"
tags:
  - "Security Strategy"
  - "Business"
description: "セキュリティ戦略を考えていくにはどのようなことを考慮していく必要があるか"
socialImage: "/media/image-2.jpg"
---

セキュリティ活動の優先順位を決定し、セキュリティ目標を達成するためのロードマップを確立するためには何が必要で、
どのように考えいけばよいのだろうか。

自分が最初にセキュリティ専任として1人でやることになったとき、この点で躓いた。
セキュリティの目標設定はどうするか、またセキュリティの `なに` からやっていくかという優先順位付け、
現時点でこれについて万人向けの正解は持っていないが、自身の経験といくつかの資料から方法をまとめていく

## セキュリティ戦略とは
戦略、という言葉を使うとすごく大げさな感じになる。よってここではセキュリティの目標（向かう方向）と優先順位（何からやっていくか）、
という言葉をできるだけ使おうと思ってます。

`セキュリティの戦略を考える` とは目標を作り、なにからやっていくか（逆に今やらないことはなにか）を決めていくことだと思っています。
経営者みたいに5年後、10年後の目標を緻密に作れたら、それは格好いいのだけど、自分にはそこまでの予測をすることはできない。

よって、できれば3年後（でも難しい...けど）、少なくとも1年後、セキュリティがどういう状態でありたいか、またそのために何からやっていくかということを作っていくことをおすすめしたい。

## まずは経営目標を理解し、想像することからやってみる
会社の目指す方向性、つまり経営目標からセキュリティの目指す方向性を考える。よく言われることだが、これを実践するとなると、経験上すごく難しい。
なぜなら、会社の目指す方向性にセキュリティの言葉は一滴も含まれていないことが多いから。

もしかしたらこれは会社の経営目標の理解度、そしてその状態をイメージする想像力が足りないのかもしれない。

そう考えると、経営目標からセキュリティを考えることがなかなか難しい理由は、会社の経営目標を設定する場にセキュリティ責任者が参加していないことがあげられるかも。もし、セキュリティの責任者が役員会議などに参加することができ、そして他の経営陣と一緒に経営目標を考えることができれば、経営目標の理解度は高くなるし、また達成したときの状態をイメージしやすくなると思う。

これができる組織にいないときは、やはり、できあがった経営目標の文字を見て、頑張って理解する必要がある。

## 直接的にセキュリティに関わる経営目標があるか

たいてい経営目標は複数の目標があり、数年後に達成することを期待されている。またその数年間で経営者が重視したい項目のはずだ。
その中に直接的にセキュリティに関わる目標はあるだろうか？

たとえば、SOC2に準拠するとか、Pマークを取得するとかだ。このように経営目標にセキュリティに係る目標が直接設定されている場合はとても楽だ。
なぜ、SOC2に準拠するのかといった背景や目的を確認しつつ、ここから逆算して、目標を作成し、行動計画を考えてみる。

最初に背景や目的を確認するのは、それが会社や事業にどう紐づくのか、という点を理解するために行う。

## セキュリティに関わる目標がない、そんなときは

さて一番難しく、一番多いと思われるパターンがこのパターンではないだろうか
そして自分の中でも明確な答えはない。

が、経営目標はさきほどいったとおり、数年間で経営者が注力したい項目のはずだ。よって、その項目のリスクやセキュリティの要素を抜き出してみる、
という手法はどうだろうか。

たとえば、経営目標が `A事業を立ち上げ営利XXX億円を達成する` という経営目標があるとしよう。

そうしたときに、上記の経営目標達成を阻害するシステムやセキュリティの脅威、リスクをできるだけ洗い出してみる

- A事業の根幹となるBシステムから情報漏えいが発生する
- A事業のカスタマーサポート部隊から情報漏えいが発生する
- 立ち上げ中のA事業の内容が競合他社へ渡る

そしてこれらのリスクを低減するような目標とするのだ

- （Bシステムからの情報漏えいを防ぐため）開発プロセス全体にセキュリティを統合させる
  - 具体的なプロジェクト
    - 設計段階からのセキュリティの参加、DevSecOpsによるセキュリティ対策自動化、リリース前の脆弱性診断の実施と改善

- カスタマーサポート部隊の業務およびシステムにセキュリティ対策を行う

- A事業のプロジェクトメンバーの情報管理体制の構築

これはあくまでこういう方法でやってみては？という提案ベースの方法である。
もし、より洗練されたビジネスにより強く紐づくセキュリティ目標の立て方があれば話を聞いてみたい。

## 参考
- 自分の経験
- Certified CISO
- CISOハンドブック




