---
title: ゼロから始めるスタートアップセキュリティ
date: "2021-10-10T14:00:00.000Z"
template: "post"
draft: false
slug: "startup-security-from-zero"
category: "Security Management"
tags:
  - "Security-Management"
  - "Security-Strategy"
description: "スタートアップでゼロからセキュリティ対策を行っていくアプローチについて解説する"
socialImage: "/media/image-2.jpg"
---

## これは
スタートアップ、ベンチャー、中小企業などでこれからセキュリティやっていくぞ、というとき、
何からやっていくのか、というの解説していこうと思う。

現在、とあるFinTechベンチャーでセキュリティ全体を担当している。
まさに1人目のセキュリティ担当としてゼロからセキュリティの目標設定、戦略、実務に関わっている。

昔に書いた[この記事](https://note.com/tkslife/n/n5cd32b68cfce)のアップデート版となります。

## 前提
実際には各社少なからずセキュリティ対策を行っていると思いますが、パターン分けするのも大変なので、
ここではいくつかの方法を提案します。

## 最重要資産の定義
セキュリティ対策というものは、なんとなく行うものではありません。
多くの企業では **雰囲気でセキュリティ対策** が行われていることが多いのではないでしょうか。
例えばなんとなくPCのセキュリティ設定を決めていたり、なんとなくSlackを設定していたり。
セキュリティを管掌するセキュリティ組織がなければ致し方ないとは思いますが、あなたがセキュリティ担当になったからにはそうは行きません。

**しっかりとセキュリティ対策** を行うためにまず必要なのは **守るべき情報資産** がなんなのか？を確認しましょう。

セキュリティ対策はなんとなくやるのではなく、情報資産を守るために行うのです。

自分の会社で一番重要な情報資産はなにか？

例えば金融や医療で言えば顧客情報が該当するでしょう。
決済分野であれば顧客のクレジットカード情報やその他氏名などの一般的な個人情報。
医療でも患者の病歴や検査結果、その他一般的な個人情報が該当しそうです。

これらをきちんと確認し、規定などに定義して経営層および従業員と共通の認識を持っておきます。
そうすることで会社で一番に守らなければいけない情報が明確になります。

## 最重要資産に対するリスクや脆弱性を洗い出すための手法を選択する
さてここから実際に対策を行っていくわけですが、ここでいくつかの選択肢があります。
これは個人の意見ですが、経営に刺さりそうなものを選ぶのが最適解な気がします。
というのも、この段階ではまだセキュリティのために使えるリソースは少なく、信頼をあまりないため、
経営に通しやすい手法を選ぶのがよい、という理由からです。

1.  ベースライン型
    1.  ガイドラインに準拠（NIST、CIS Controls、金融業界向けのFISCなど）
    2.  セキュリティ認証の取得（ISMS、Pマーク、PCI DSS、SOC2など）

2. リスクベース型
   1. ペネトレーションテストをベースとした対策
   2. リスクアセスメント
   3. システムに対して脅威分析

基本的に自社に合いそうなもの、刺さりそうなものを使えばいいと思いますが、
もし迷ったらベースライン型のCIS Controlsに準拠する方法をおすすめします。

なぜ、CIS Controlsをおすすめするのかというと、下記の3つの理由からです。
```
1. グローバルで知名度のあるガイドラインであること
2. 技術的な対策が多く現場の人がとっつきやすいこと
3. 最低限行わなければならない重要な対策に絞られており、過剰な対策になりにくい
```

## それぞれの手法にしたがって対策を行う

ベースライン型であればすぐに対策を実施していくことになります。
リスクベース型の場合は自社の脆弱性やリスクを洗い出した上で、対策内容を検討し実施していくことになります。

リスクベース型の場合は手法に習熟する必要があるので、最初の1回は精度に固執するより、まずは1回最後まで終わらせることを目標やると良いかもしれません。

脅威分析はシステムに対して行うもので時間もかかるので、重要システムに対してのみ行うと良いと思います。
例えば、リスクアセスメントで個人情報が保管されているシステムが明確になった後に、そのシステムに対してのみ脅威分析を行うといった形です。

## そして次へ
さて、ここまでで一番重要な資産に対してのセキュリティ対策ができたら、その次に重要な資産を定義して同様に対策をしていきます。
この段階で、情報資産の機密ラベルの定義をしていいと思います。
いわゆる機密、社外秘、公開などと言ったラベル付けですね。

ここまで来ると会社においてどの情報を外に出していいいか、あるいは守らなければいけないかがきっちりと決まってきて、
それぞれの社員が公開してはダメな情報を判断していけるようになると思います。