---
title: リスク管理ガイダンス - リスクの基本
date: "2021-11-04T14:00:00.000Z"
template: "post"
draft: false
slug: "ncsc-risk-mgmt-risk-basic"
category: "Security Management"
tags:
  - "Security-Management"
  - "Security-Strategy"
description: "リスク管理ガイダンスにおけるリスクの基本について整理していく"
socialImage: "/media/image-2.jpg"
---

## これは
これはNCSCのリスク管理ガイダンスを要約して、自分のコメントを追加したもの

## リスクの基本
なぜリスク管理が必要か。リスク管理は将来の計画を立てるのを助けるために存在します。

リスク管理の出発点は「リスクは簡単にはなくならない」ということを受け入れることです。リスクを認識し、何らかの方法で管理する必要があります（一般的には、回避、削減、移転、保持のいずれか）。

リスクとは「将来起こりうる結果で、発生の可能性とその影響について説明できるもの」と言えます。

しかし、リスクを分析するためには、さまざまな手法があります。どのような手法を用いるかによって、「リスク」という言葉の正確な意味は変わってきます。このため、一つの厳密な定義に縛られないことが重要。

サイバーリスク管理の手法の中には、リスクを脅威、脆弱性、影響の組み合わせとして定義するものがあります。また、達成すべき、あるいは回避すべきハイレベルな結果という観点からリスクを定義するものもあります。両方の使用が必要な場合もあります。1つの定義にとらわれないようにする必要があります。

多くの場合、組織は「コンプライアンス」の理由でリスク管理を始める。このような場合、リスク管理がチェックボックス形式になる危険性がある。

コンプライアンス上の理由で実行されるリスク管理は「防御的リスク管理」と呼ばれる。このように行われるリスク管理は、組織の評判を保護することに焦点を当て過ぎる可能性がある。防御的リスク管理とは何か悪いことが起こった場合に、過失していないことを示すことができる。

これは必ずしも悪いことではありません。多くの業界ではコンプライアンス要件は避けられません。ただし、防御的なリスク管理を行っている場合は、次のことを確認する。

- リスク管理の目標は、特定のセキュリティ目標に取り組むのではなく、外部の要求を満たすことであることを理解する
- コンプライアンスのために適用しているリスク管理手法の限界を認識している
- コンプライアンスの限界を認識した上で、さらなる手法を採用する

コンプライアンスを重視するチームの目標は、組織の他の目標と一致しなくなることがある。このような分離が起こると、コンプライアンスを重視するチームは、組織の他の機能が行うことについて非現実的な見解を持つようになり、誤った意思決定につながる可能性がある。

NCSCのアドバイスは、組織がリスク管理を実施する理由を明確かつ正直に伝えること

## コメント
- チェックボックス型のリスク管理とは？
  - いわゆるIPAとかが出している資料をベースにやっている、やっていないをチェックしていくリスク管理？

- コンプランス起点のリスク管理は外部（当局、投資家など）からの要求、顧客の要求（特にB2B）、法的な規制が理由で行われる
  - 当局や投資家から求められたから、という例が該当する
- この場合（上記のように始まったリスク管理）の目的は、本質的なセキュリティ対策ではなく、要求に対応するために実施するということを認識しておくことが大事
- コンプライアンスだけでなく、セキュリティや監査などいわゆる守り系の職種は他の職種と方向性が一致しにくい
- 実施する理由を伝えることは重要
- しかし1つ1つやることに対して全員に説明し納得させながら進むというのは明らかにスピードが落ちると思われる。組織の考え方次第であるが、とある会社では「弊社はお願いしたらやってくれるのでそういう心配は不要」と言い切ってる役員がいた。このような雰囲気の会社はスピード感を持って進めていくことができる。つまり加減が重要なのではないか。


## 参考資料
[NCSC Risk management guidance](https://www.ncsc.gov.uk/collection/risk-management-collection/essential-topics/fundamentals)